---
title: "Cálculo de Produção Solar"
categories:
  - Blog
tags:
  - PV
---

<style>
  /* Reduces font size for the whole main content area */
  .page__content {
    font-size: 1rem !important; /* Default is usually 1rem or 1.1rem */
  }
  
  /* Makes the main content column wider by overriding default max-width limits */
  @media (min-width: 64em) {
    .archive, .page {
      padding-right: 20px !important; /* Reduces large right-side padding */
      width: calc(100% - 300px) !important; /* Pulls content into the empty space */
      max-width: 1200px !important;
    }
  }
</style>

É possível determinar a produção solar tendo em conta a irradiância solar e a temperatura ambiente através de diferentes modelos matemáticos. Entre eles encontram-se modelos baseados na física, como o Modelo do Díodo, utilizado em ferramentas como o PVsyst, e modelos empíricos, como o PVWatts.

Cada abordagem possui vantagens e limitações, dependendo sobretudo da aplicação pretendida.

Se o objetivo for apenas estimar a potência produzida durante um determinado período de tempo — seja uma hora, um dia ou uma semana — o modelo PVWatts é normalmente suficiente. Os resultados são obtidos de forma rápida e a sua implementação em Python é relativamente simples.

Contudo, para aplicações que exigem maior precisão, especialmente em previsões de curto prazo, modelos físicos como o Modelo do Díodo tornam-se mais adequados. Estes permitem estimativas mais rigorosas do comportamento do sistema fotovoltaico, incluindo corrente e tensão em cada instante, o que pode ser útil na otimização do consumo elétrico e no controlo inteligente de cargas.

Tal como referido anteriormente, estes modelos podem ser implementados em Python. No entanto, não se trata de uma substituição de ferramentas comerciais amplamente utilizadas na indústria, mas sim de um complemento para análises preliminares e automação de processos, permitindo integrar diferentes sistemas num único ambiente de trabalho.




